# Quinta-feira do  Sprint: Prototipar

## Resumo

Na organização das atividades da quinta-feira, seguimos a metodologia proposta no livro _Sprint: O Método Usado no Google Para Testar e Aplicar Novas Ideias em Apenas Cinco Dias_, de Jake Knapp. O quarto dia do Sprint é dedicado à construção de um protótipo, depois de tomadas decisões importantes na quarta-feira, transformando ideias em hipóteses que possam ser testadas.

---

## Continuação do Sprint CuideMe

Dando sequência ao Sprint do projeto **CuideMe**, utilizamos o quarto dia para concentrar os esforços na produção de um protótipo. O objetivo principal dessa etapa é dividir as tarefas entre os membros da equipe para desenvolver um protótipo funcional. Não é necessário que ele seja completo ou refinado — basta que seja capaz de executar ao menos uma tarefa simples, permitindo que seja colocado à prova por meio de interações com usuários.

Para isso, é essencial que todos adotem uma "mentalidade voltada para o protótipo", ou seja, manter o foco na criação de algo **concreto e palpável**, ainda que seja apenas uma simulação. O protótipo deve traduzir o entendimento construído ao longo dos dias anteriores em algo visual, interativo e testável.

---

> _Este conteúdo é baseado no livro [Sprint](https://www.thesprintbook.com), de Jake Knapp, com John Zeratsky e Braden Kowitz._  

---

# 📅 Quinta-feira – "Finja": Crie um Protótipo em 1 Dia

Após entender profundamente o problema, mapear as soluções e tomar decisões difíceis, é chegada a hora de colocar a mão na massa. A quinta-feira é o momento de “fingir” que o produto existe. Esse dia é dedicado à construção do protótipo — simples, mas convincente.

## 🎯 Objetivo

- Transformar o storyboard definido na quarta-feira em um **protótipo realista e navegável**.
- O protótipo deve parecer funcional o suficiente para gerar reações naturais durante os testes com usuários, que acontecerão na sexta-feira.

---

## 💭 Filosofia do Protótipo

Para alcançar os objetivos deste dia, os autores propõem uma abordagem prática e direta:

- **Fingir em vez de construir**: como os cenários de filme do Velho Oeste — só fachada.
- **Alta fidelidade visual**: aparência realista, com o mínimo necessário de funcionalidade.
- **Foco no essencial**: tudo o que é supérfluo deve ser deixado de lado.
- **Rápido, sujo e convincente**: não se trata do produto final, mas de uma simulação crível.

---

## 🧠 Princípios da Mentalidade de Protótipo

1. **Você pode prototipar qualquer coisa**  
   Com criatividade e otimismo, é possível simular qualquer ideia.

2. **Protótipos são descartáveis**  
   Não vale a pena investir muito tempo ou esforço. O foco é aprendizado.

3. **Construa apenas o suficiente para aprender**  
   Concentre-se em responder às perguntas críticas definidas no início da semana.

4. **O protótipo deve parecer real**  
   A aparência convence o usuário e evita que ele dê feedback sobre o “protótipo” em vez da ideia em si.

---

## ⚖️ Qualidade "Cachinhos Dourados"

O protótipo ideal não é nem muito simples, nem muito complexo — deve ter a medida certa:

- Detalhado o bastante para parecer real,
- Simples o suficiente para ser construído rapidamente.

---

## Como construir um bom protótipo

Os autores recomendam seguir estes passos para aproveitar ao máximo o dia:

1. **Escolher ferramentas corretas**  
   Use ferramentas que a equipe já conhece ou que permitam agilidade.

2. **Dividir para conquistar**  
   Distribua as partes do protótipo entre os membros da equipe.

3. **"Costurar" tudo**  
   Unifique as partes em um protótipo coeso, pronto para ser testado.

4. **Testar**  
   Antes de apresentar para os usuários, verifique se tudo funciona como esperado.

---

## Vantagens desse processo

- Redução significativa da complexidade de desenvolvimento.
- Participação de toda a equipe com papéis distintos e colaborativos.
- Possibilidade de testar conceitos rapidamente, economizando tempo e recursos.

---

## Protótipo de Alta Fidelidade no Figma

Como resultado das atividades da quinta-feira, desenvolvemos um **protótipo de alta fidelidade** que simula a experiência de uso do sistema **CuideMe**. Esse protótipo foi construído com foco nas **interações simples**, permitindo uma compreensão clara do funcionamento do sistema.

### O que está incluído no protótipo:
- Tela inicial com login do cuidador
- Tela de cadastro
- Tela de alerta de queda
- Histórico de eventos
- Guia de estilo 

<iframe style="border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);" width="800" height="450" src="https://embed.figma.com/design/5pWoQTJmN3bS5g5YSlsoYu/Untitled?node-id=0-1&embed-host=share" allowfullscreen></iframe>

---

## 📄 Histórico de Versões

| Versão |    Data    | Descrição                             | Autor(es)                                                                 | Revisor(es)                                                   | Descrição da Revisão                                                         |
|:------:|:----------:|:--------------------------------------:|:-------------------------------------------------------------------------:|:--------------------------------------------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------:|
| 1.0    | 10/04/2025 | Criação do documento                  | [Lara Giuliana](https://github.com/gravelylara)                          | [Altino Arthur](https://github.com/arthurrochamoreira)         | Verificação da estrutura inicial e coerência com a proposta do Sprint         |
| 1.1    | 10/04/2025 | Complementação do texto com base no livro | [Altino Arthur](https://github.com/arthurrochamoreira)                  | [Lara Giuliana](https://github.com/gravelylara)                | Validação do alinhamento conceitual com o livro Sprint e clareza do conteúdo |
| 1.2    | 10/04/2025 | Protótipo de Alta Fidelidade no Figma | [Altino Arthur](https://github.com/arthurrochamoreira) e [Daniel Sousa](https://github.com/daniel-de-sousa) | [Lara Giuliana](https://github.com/gravelylara)                | Avaliação da descrição do protótipo, links e formatação                      |
