# Sexta-feira do Sprint: Testar

## Resumo

Na organização das atividades da sexta-feira, seguimos a metodologia proposta no livro **Sprint: O Método Usado no Google Para Testar e Aplicar Novas Ideias em Apenas Cinco Dias**, de Jake Knapp. Esse quinto dia do Sprint é dedicado ao teste da solução com o cliente e à aprendizagem da equipe, ajudando na identificação de padrões e problemas — que irão indicar quais serão os próximos passos.



---



## 🗓️ Sexta-feira no Sprint: Entrevistar e Aprender

A sexta-feira é o quinto e último dia do Sprint. O foco principal é **entrevistar os clientes** e **observar suas reações ao protótipo**.  
O entrevistador poderá fazer, na quinta-feira, um roteiro para a entrevista, enquanto os outros estarão trabalhando no protótipo.



---



## 1. Reunir os participantes

Cinco pessoas que serão entrevistadas individualmente. Mais do que isso não vale a pena.  
Montar um cronograma de entrevistas:  

- Entrevistas de 1 hora;
- Intervalo entre elas;
- Reunião entre a equipe para avaliar as conclusões (*debriefing*).

Isso permite que as entrevistas sejam realizadas num único dia e que a equipe possa acompanhar a atividade.



---



## 2. A Entrevista em cinco atos

A atividade ocorrerá em duas salas: uma sala de entrevista e uma sala do sprint, onde a equipe assiste aos vídeos das entrevistas.
Estruture a conversa através de cinco etapas:



### Primeiro ato: Cumprimento amigável

Dar as boas-vindas ao entrevistado e deixá-lo à vontade.  
O entrevistador poderá dizer algo como:  

> *“Obrigado	por	ter	vindo hoje! Sempre tentamos	aperfeiçoar	nosso produto, e receber um retorno	sincero	de você	é	uma	parte muito importante desse processo.”*

A entrevista deverá ser gravada e, por isso, é importante obter o consentimento do entrevistado.



### Segundo	ato: Perguntas de contextualização

Faça perguntas como:  

> - *“Em que área você trabalha?”*  
> - *“Há quanto tempo trabalha nisso?”*  
> - *“O que faz quando não está trabalhando?”*  

Perguntas assim ajudam a entender melhor o cliente.



### Terceiro ato: Apresentação do(s) protótipo(s)

É importante deixar claro que quem está sendo testado  não o é entrevistado, mas o protótipo.  
É muito importante também pedir ao entrevistado dizer o que está pensando.

> *“Conforme formos avançando,	por	favor, pense em	voz	alta. Diga o que está tentando fazer e como	acha que pode pôr em prática. Se ficar confuso ou não entender alguma coisa, por favor, avise. Se vir algo de que goste, fale também.”*



### Quarto ato: Tarefas e empurrõezinhos

Dê tarafas aos entrevistados e deixe que ele descubra como resolver. E faça perguntas para estimular o cliente a dizer o que está pensando.  

> - *“O que	é isso?	Para que serve?”*  
> - *“O	que	você acha disso?”*  



### Quinto ato: Um rápido *debriefing*

Faça perguntas finais que ajudarão a revisar o que foi dito na entrevista. Por exemplo:  

> - *“Do que gostou	neste produto? Do que não gostou?”*  
> - *“Como você descreveria	este produto para um amigo?”*  

Após o fim da entrevista, agradeça ao entrevistado.



#### Dicas para o entrevistador

1.	Seja um	bom	anfitrião;  
2.	Faça perguntas cujas respostas não se limitem a sim ou não;  
3.	Faça perguntas incompletas;  
4.	Tenha uma mentalidade curiosa.  



---



## 3. Aprender com os resultados

Essa é uma tarefa para toda a equipe. Ao final das entrevistas a equipe se reúne para:  

- Assistir aos vídeos das entrevistas;
- Fazer anotações;
- Identificar padrões;
- Decidir os próximos passos.



---

## Inicio dos testes

O objetivo deste questionário é tentar entender um pouco melhor quais as opiniões e ideias do nosso público-alvo sobre os desafios relacionados ao cuidado de idosos, com foco especial nas quedas que eles podem sofrer. Isto nos auxiliará no desenvolvimento de nosso projeto, que visa propor soluções eficazes para a prevenção e resposta a esses eventos. A análise das perguntas foi feita com o intuito de compreender o atual nível de preocupação, as necessidades e as sugestões de quem convive com essa realidade. A atual análise servirá de respaldo para adaptar e aprimorar a aplicação a ser desenvolvida pelo grupo.

Acesse o questionário
Acesse o formulário do questionário clicando [aqui](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSek030UvyG4HzsH2TKG8Q9LaU1BuTuWrYqNXcJ4Ld1BZCZyhg/viewform?usp=header).

As respostas e a análise do questionário podem ser visualizadas nesse documento.

## Perguntas do Tronco Comum

Como você avalia o atual cuidado oferecido aos idosos no que diz respeito à prevenção de quedas?
Informe um inteiro na escala de 1 a 7, sendo 1 indicativo de um cuidado muito ruim e 7 um cuidado perfeito.
Escolha uma nota
Análise

Você acredita que o cuidado com idosos apresenta algum desses problemas em relação às quedas?
Marque 1 ou mais opções

Falta de acompanhamento constante
Ambientes inseguros em casa
Dificuldade de comunicação em caso de acidente
Falta de tecnologias de prevenção
Pouca atenção da família ou cuidadores
Outro (especifique)
Análise
Você estaria disposto a utilizar um aplicativo ou sistema digital para ajudar na prevenção de quedas em idosos?
Marque apenas uma opção

Sim
Não
Análise
## Ramificação: Usuário que não deseja utilizar aplicativo nem website

Você não utilizaria um website ou aplicativo por algum(s) dos seguintes motivos?
Marque 1 ou mais opções

Dificuldade com tecnologia
Falta de acesso à internet
Preocupações com privacidade
Preferência por métodos tradicionais
Outro (especifique)
Análise
Agora, escreva um pequeno texto sobre os piores aspectos da prevenção de quedas em idosos atualmente. Você possui alguma sugestão?
Campo de resposta aberta

## Ramificação: Usuário que deseja utilizar um aplicativo ou website

Você gostaria de um sistema que ajudasse a monitorar e prevenir quedas de idosos?
Dê uma nota de 1 a 5, com 1 sendo muito ruim e 5 sendo muito bom.
Escolha uma nota
Análise

Você é:
Escolha uma das opções

Familiar/cuidador de um idoso
Profissional da saúde
Próprio idoso
Outro (especifique)
Análise

### SubRamificação: Familiar/cuidador

Se o sistema emitisse alertas em caso de quedas e informasse a localização do idoso, qual seria sua opinião?
Dê uma nota de 1 a 7 com 1 sendo terrível e 7 perfeito.
Escolha uma nota
Análise

Após uma possível queda, você gostaria que o sistema: Marque apenas uma opção

Enviasse alertas automáticos a familiares/cuidadores
Chamasse serviços de emergência automaticamente
Registrasse o histórico de quedas
Outro (especifique)
Análise
Agora, escreva um pequeno texto sobre os piores aspectos da prevenção de quedas atualmente. Você possui alguma sugestão?
Campo de resposta aberta

### SubRamificação: Profissional da saúde

Você gostaria de acessar dados sobre quedas dos idosos que acompanha, como frequência e local das quedas, para melhorar o tratamento?
Dê uma nota de 1 a 5, com 1 sendo muito ruim e 5 sendo muito bom.
Escolha uma nota
Análise

Após a identificação de uma queda, você gostaria que o sistema: Marque apenas uma opção

Compartilhasse dados com a equipe médica
Oferecesse recomendações de prevenção personalizadas
Permitisse contato com cuidadores/familiares
Outro (especifique)
Análise
Agora, escreva um pequeno texto sobre os piores aspectos da prevenção de quedas atualmente. Você possui alguma sugestão?
Campo de resposta aberta




## Referências

> KNAPP, Jake; ZERATSKY, John; KOWITZ, Braden. *Sprint: O método usado no Google para testar e aplicar novas ideias em apenas cinco dias*. 1. ed. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2016.



---



## 📄 Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição             | Autor(es)                                                             | Revisor(es)                                                       | Descrição da Revisão |
|:------:|:----------:|:---------------------:|:----------------------------------------------------------------------:|:------------------------------------------------------------------:|:---------------------:|
| 1.0    | 10/04/2025 | Criação do documento | [Matheus Henrick](https://github.com/MatheusHenrickSantos)           | [Lara Giuliana](https://github.com/gravelylara)                   |                       |
| 1.1    | 11/04/2025 | Inserção do Formulário Resposável pela Validação | [Márcio Henrique](https://github.com/DeM4rcio)           | [Lara Giuliana](https://github.com/gravelylara)                   |                       |
---
