# Terça-feira do Sprint: Divergir

## Resumo

Na organização das atividades da terça-feira, seguimos a metodologia proposta no livro _Sprint: O Método Usado no Google Para Testar e Aplicar Novas Ideias em Apenas Cinco Dias_, de Jake Knapp. Esse segundo dia do Sprint é dedicado à geração de soluções — transformando todo o conhecimento coletado na segunda-feira em ideias concretas, criativas e acionáveis.

---

## Continuação do Sprint

Dando sequência ao Sprint do projeto, utilizamos o segundo dia para fomentar a criatividade individual e preparar soluções claras para o desafio proposto. O objetivo da terça-feira é garantir que cada integrante da equipe tenha espaço para explorar ideias com liberdade, mas também com foco, aproveitando tudo que foi discutido anteriormente.

A estrutura do dia é pensada para incentivar a **divergência controlada**, onde cada pessoa anota suas próprias observações, gera ideias livremente, esboça diferentes possibilidades e, ao final, cria uma solução concreta por meio de um esboço autoexplicativo.

---

## 🗓️ Terça-feira no Sprint: Esboçar Soluções Individuais

A terça-feira é o segundo dia do Sprint. O objetivo central é **gerar soluções concretas**, transformando o entendimento construído na segunda-feira em ideias visuais, criativas e bem fundamentadas.

---

## 🔍 1. Revisão das informações do desafio

Antes de criar qualquer ideia, a equipe revisa:

- O objetivo de longo prazo.
- O mapa da jornada do usuário.
- As notas "Como poderíamos..."
- As Demonstrações-relâmpago.

Essa etapa ajuda a relembrar os pontos-chave e manter o foco.

---

## ⚡ 2. Demonstrações-relâmpago

Cada membro da equipe apresenta, em até **3 minutos**, exemplos de produtos, designs ou ideias inspiradoras. Tudo o que parecer útil é anotado no quadro branco com desenhos simples e palavras-chave.

> 💡 Exemplo: A equipe da Blue Bottle Coffee se inspirou em uma embalagem de chocolate para criar uma linguagem simples de descrição de cafés.

### Dica:

As melhores ideias geralmente vêm de outras áreas ou contextos diferentes. Explore além do óbvio!

---

## ✍️ 3. Trabalho individual e silencioso

A criatividade é estimulada por meio de um processo individual e estruturado, sem brainstormings em grupo. As etapas são:

### Anotações (20 min)

Cada integrante escreve suas observações com base no desafio e nas informações já coletadas. Circule os elementos mais promissores.

### Rascunho livre (20 min + 3 min)

Produção de rascunhos soltos, com ideias rápidas e sem julgamentos. Depois, destaque os melhores pedaços.

### Crazy 8s (8 min)

O desafio criativo de fazer **8 variações de uma ideia em 8 minutos**. O objetivo é ir além da primeira ideia e explorar possibilidades.

> Pode ser usado para tudo: telas, frases, nomes, fluxos de navegação…

---

## 🖼️ 4. Criação do esboço de solução

Cada integrante cria uma **solução única e bem pensada**, representada de forma visual, clara e autoexplicativa. O esboço pode ser:

- Um storyboard com 3 ou mais quadros.
- Uma única tela com foco na experiência do usuário.

### Regras importantes:

- **Anônimo:** as soluções não devem ter nomes nem sinais de autoria.
- **Clareza:** o esboço deve se explicar sozinho, com rótulos e textos.
- **Realismo:** basear-se em dados reais e ideias viáveis.
- **Capricho nos textos:** evite “lorem ipsum” e escreva conteúdo real.
- **Título marcante:** ajuda na hora de identificar sua proposta depois.

> 💡 Exemplo real:  
> “O Leitor de Mentes” — Um esboço feito por um gerente de comunicação (que dizia não saber desenhar) virou o protótipo vencedor da semana. A ideia era simular uma conversa com um barista, guiando o cliente até os melhores cafés.

---

## 🎯 Vantagens desse processo

- Todos contribuem igualmente.
- Evita ideias “dominantes” por influência de grupo.
- Gera soluções diversas e ricas em detalhes.
- Prepara a base para a escolha das melhores ideias na quarta-feira.

---

## 👥 Recrutamento para os testes (sexta-feira)

Enquanto os esboços são preparados, alguém da equipe já começa a procurar participantes para os testes de sexta.

### Como recrutar:

- Use anúncios simples (Craigslist ou redes sociais), oferecendo vale-presente.
- Aplique um formulário de triagem (ex: Google Forms) para selecionar os perfis certos.
- Se o público for mais específico, acione redes de contato ou parcerias.

> ⚠️ A qualidade dos testes depende da escolha dos participantes. Recrutar bem é essencial para o sucesso do sprint.

---

## Execução das Etapas de Terça-feira no Sprint CuideMe

No segundo dia do Sprint para o projeto **CuideMe**, seguimos as etapas propostas pelo livro *Sprint* com foco na adaptação e contextualização para as necessidades do projeto. O objetivo foi gerar soluções concretas para o desafio de monitoramento de quedas para idosos ou pessoas com mobilidade reduzida, levando em consideração as especificidades do público-alvo e a tecnologia envolvida.

---

## 1. Revisão das Informações do Desafio

Começamos a terça-feira com uma revisão completa das informações que já haviam sido levantadas no dia anterior:

- **Objetivo de longo prazo**: Relembramos que o objetivo principal do projeto é garantir que os idosos possam viver de forma mais segura e independente, com um sistema que detecte quedas e avise automaticamente os cuidadores ou familiares.
- **Mapa da jornada do usuário**: Discutimos a jornada do usuário desde o momento da detecção de uma queda até a resposta do cuidador, identificando pontos críticos e oportunidades de melhoria.
- **Notas “Como poderíamos...”**: Revisitamos as perguntas chave levantadas na segunda-feira para garantir que nossas soluções estivessem alinhadas com as necessidades reais dos usuários.
- **Demonstrações-relâmpago**: Cada membro trouxe exemplos de sistemas de monitoramento e dispositivos de segurança aplicáveis ao contexto do **CuideMe**, o que nos ajudou a visualizar as soluções em um contexto mais amplo e diversificado.

---

## 2. Demonstrações-relâmpago

A inspiração vem de ideias já existentes. O exemplo da inventora **Melitta Bentz** mostra que grandes soluções podem surgir ao combinar elementos conhecidos de forma inovadora.

Este exercício é baseado no livro _Sprint: O método usado no Google para testar e aplicar novas ideias em apenas cinco dias_, de Jake Knapp, John Zeratsky e Braden Kowitz.

### Lição: Ajustar e Aperfeiçoar

- Grandes ideias são muitas vezes adaptações criativas de soluções existentes.
- O objetivo não é copiar, mas **ressignificar** ideias já testadas.

### Exercício: Demonstrações-relâmpago

Durante a terça-feira, a equipe do projeto se dedicou ao exercício de **Demonstrações-relâmpago**, uma atividade de coleta de inspiração e análise de soluções já existentes. Cada membro da equipe selecionou produtos ou serviços que possuem boas soluções aplicáveis ao nosso desafio de monitoramento de quedas.

### Etapas:

1. **Criação de listas**  
   Cada pessoa listou produtos ou serviços com boas soluções.

2. **Seleção de itens**  
   Cada pessoa escolheu 1 ou 2 produtos com potencial de aprendizado real para o **CuideMe**.

3. **Apresentações de 3 minutos**  
   Cada membro fez uma breve apresentação sobre o produto selecionado, destacando as ideias úteis que poderiam ser aplicadas no projeto.

4. **Registro de ideias**  
   Durante as apresentações, as ideias são registradas no quadro branco com:
   - Um cabeçalho descritivo da ideia.
   - Um esboço simples da solução.
   - A fonte de inspiração (de onde veio a ideia).

### Exemplos de Soluções Inspiradoras

Durante o exercício, foram apresentadas algumas soluções interessantes e relevantes para o projeto:

### Exemplo: Apple Watch (Monitoramento de Quedas)

- **Problema**: Como detectar e alertar automaticamente sobre quedas?  
- **Inspiração**: O **Apple Watch** possui uma funcionalidade de monitoramento de quedas que detecta mudanças bruscas de movimento e envia alertas automáticos para contatos de emergência.  
- **Resultado**: Uma tecnologia de detecção de quedas que pode ser adaptada para nosso wearable, com foco no envio de alertas em tempo real para os cuidadores e familiares dos idosos.

### Exemplo: Lively Mobile Plus (Monitoramento de Quedas e Emergências)

- **Problema**: Como garantir que o idoso consiga pedir ajuda rapidamente após uma queda?  
- **Inspiração**: O **Lively Mobile Plus** é um dispositivo portátil que envia alertas automáticos em caso de quedas e também oferece um botão de emergência.  
- **Resultado**: A implementação de um botão de emergência e integração com um aplicativo, permitindo que os cuidadores sejam alertados imediatamente.

### Exemplo: CarePredict (Monitoramento de Comportamento e Quedas)

- **Problema**: Como monitorar padrões de comportamento e detectar quedas em tempo real?  
- **Inspiração**: O **CarePredict** usa sensores para detectar padrões de atividade e identificar quedas, enviando alertas quando um comportamento fora do padrão é detectado.  
- **Resultado**: Aplicação de sensores de movimento para monitorar atividades diárias e quedas, com análise de dados ao longo do tempo, ajudando a identificar riscos potenciais.

### Exemplo: Philips Lifeline (Sistema de Alerta de Emergência)

- **Problema**: Como oferecer um sistema de alerta eficiente para idosos em risco?  
- **Inspiração**: O **Philips Lifeline** é um sistema que permite ao usuário chamar ajuda em emergências com um botão de pânico, e também inclui monitoramento de quedas automático.  
- **Resultado**: A solução do nosso projeto pode integrar essa funcionalidade, com foco no envio de alertas para cuidadores e familiares, e em um sistema de resposta rápido.

Durante o exercício de Demonstrações-relâmpago, analisamos diversas soluções de mercado que servirão como referência para o desenvolvimento do CuideMe. Abaixo, apresentamos o artefato gerado, uma tabela comparativa com os principais aspectos dessas plataformas, destacando seus objetivos, públicos-alvo, funcionalidades-chave, diferenciais e modelos de acesso.

| Plataforma             | Objetivo Principal                           | Público-Alvo                      | Funcionalidade-Chave                                    | Diferenciais                                                | Modelo de Acesso           |
|------------------------|----------------------------------------------|------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-----------------------------|
| Apple Watch            | Monitorar saúde e bem-estar                  | Usuários gerais (inclusive idosos) | Detecção automática de quedas com envio de alerta        | Integração com iOS, design elegante, recursos diversos       | Compra do dispositivo + app |
| Lively Mobile Plus     | Emergência pessoal e detecção de quedas      | Idosos e familiares                | Botão de emergência + detecção automática de quedas      | Comunicação direta com serviço de emergência                 | Assinatura mensal           |
| CarePredict            | Monitoramento de comportamento e quedas     | Idosos, cuidadores e instituições  | Sensores que detectam padrões e alertam comportamentos   | Análise preditiva de dados comportamentais                   | Assinatura + hardware       |
| Philips Lifeline       | Alerta médico e monitoramento de quedas     | Idosos em situação de risco        | Botão de pânico + detecção automática de quedas          | Reputação consolidada, suporte 24h                           | Assinatura mensal + taxa    |
| CuideMe (nosso projeto)| Detecção de quedas e alerta para cuidadores | Idosos com mobilidade reduzida     | Wearable com sensores e alerta em tempo real via app     | Personalizado para o Brasil, foco em acessibilidade e custo  | A definir (projeto em curso)|

## 3. Trabalho Individual e Silencioso

O foco dessa etapa foi gerar soluções de forma autônoma, respeitando o tempo e as ideias de cada membro. As atividades seguiram a estrutura do livro:

- **Anotações (20 min)**: Cada membro escreveu suas observações e reflexões, com base nos dados e insights discutidos até então. Todos destacaram os pontos mais críticos da jornada do usuário e os desafios técnicos que precisavam ser resolvidos.
- **Rascunho livre (20 min + 3 min)**: Durante essa fase, as ideias começaram a tomar forma, e todos desenharam soluções de forma rápida, sem julgamento. Essas ideias serviram como ponto de partida para os próximos passos.
- **Crazy 8s (8 min)**: Em um exercício dinâmico, todos produziram **8 variações de uma ideia** em **8 minutos**, incentivando a criatividade e a exploração de múltiplas possibilidades. Isso gerou uma diversidade de ideias, desde interfaces de usuário até abordagens de hardware.

---

## 4. Criação do Esboço de Solução

Cada membro da equipe teve a oportunidade de criar uma solução visual clara, com base nas ideias geradas durante o dia:

- A **solução individual** foi representada visualmente em forma de **storyboards** e **esboços de telas**, com foco nas interações do usuário e no design de experiência.
- A solução foi desenhada de forma **anônima**, sem identificação de autoria, para garantir que as melhores ideias fossem avaliadas de forma justa.
- Todos se esforçaram para criar soluções **realistas e baseadas em dados reais**, com um nível de detalhe que permitisse aos outros entenderem claramente como o sistema funcionaria.

Esses esboços foram fundamentais para a visualização concreta do projeto e ajudaram a concretizar as ideias de forma prática.

Os esboços criados por cada membro da equipe podem ser visualizados no quadro do Figma abaixo:

<iframe style="border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);" width="800" height="450" src="https://embed.figma.com/design/cLP4dzPIfVLQmvQVdyLqJ8/Untitled?node-id=0-1&embed-host=share" allowfullscreen></iframe>

---

Esse processo gerou muitos benefícios para o projeto, como:

- **Diversidade de soluções**: As diferentes perspectivas e abordagens criaram um conjunto rico de ideias, que agora servem de base para as decisões de quarta-feira.
- **Colaboração e igualdade**: Todos os membros da equipe participaram ativamente, sem que uma única ideia dominasse o grupo.
- **Exploração criativa**: O formato das atividades estimulou a criatividade individual e a exploração de ideias fora da caixa, o que é fundamental em projetos inovadores como o **CuideMe**.
- **Base sólida para testes**: As soluções visualizadas no esboço serão a base para os testes que ocorrerão na sexta-feira, ajudando a garantir que o produto final seja relevante e eficaz para o público-alvo.

---

## O que faltou

## Recrutamento para os Testes de Sexta-feira

Durante o primeiro dia da Sprint, nossa equipe enfrentou desafios na definição do projeto a ser desenvolvido. Inicialmente, nossa ideia era focar no monitoramento da qualidade da água, com sensores para medir o pH. No entanto, ao longo das discussões, percebemos que, embora essa ideia fosse viável teoricamente, ela apresentava desafios técnicos que dificultariam sua execução dentro do escopo da Sprint.

Além disso, como o projeto estava relacionado a sistemas embarcados, precisávamos garantir que a solução fosse algo em que todos os membros da equipe pudessem contribuir de forma significativa, levando em conta as habilidades individuais de cada um. Isso exigiu um tempo considerável de reflexão e ajustes no escopo, até que encontramos uma ideia que fosse mais alinhada com as competências da equipe, garantindo que todos pudessem colaborar ativamente nas diferentes etapas do desenvolvimento.

Essa fase de definição e alinhamento do projeto consumiu mais tempo do que o esperado, o que atrasou a execução de outras atividades, como o recrutamento de participantes para os testes de sexta-feira. Decidimos, então, adiar essa etapa para garantir que tivéssemos uma solução bem definida e que o feedback dos participantes fosse relevante e útil para o desenvolvimento do protótipo.

## Histórico de Versões

| Versão |    Data    |          Descrição          |                       Autor(es)                        |                   Revisor(es)                   |  Descrição da Revisão |
| :----: | :--------: | :-------------------------: | :----------------------------------------------------: | :---------------------------------------------: | :-------------------: |
|  1.0   | 10/04/2025 | Adição do .md do item 1.1.2 | [Altino Arthur](https://github.com/arthurrochamoreira) | [Weslley Barros](https://github.com/weslley17w) | Verificação de conteúdo e a intergidade da página |
|  1.1   | 10/04/2025 | Adição dos artefatos | [Weslley Barros](https://github.com/weslley17w) |  [Daniel Sousa](https://github.com/daniel-de-sousa) | Conferência dos artefatos adicionados |
