
# 3.5. Iniciativas Extras (Padrões de Projeto)

---

<div class="svg-embed-container" data-svg-path="../../assets/diagramaV2.svg" data-title="" style="height: 70vh;"></div>

<br>

<div style="text-align:center;">
Autores: Altino Arthur, Márcio Henrique e Daniel de Sousa
</div>

<br>

## Entidades Principais e Seus Papéis

O sistema é centrado em algumas **entidades principais**:

* **Pessoa**: Uma classe abstrata que serve como base para **PessoaCuidador** e **PessoaMonitorada**, definindo atributos comuns como nome, gênero, CPF e data de nascimento. Cada pessoa tem um **Contato** e um **Endereço** associados.
* **Pessoa Monitorada**: Representa o indivíduo que está sendo monitorado. Pode ter um histórico de **Monitoramentos**, e sua situação atual pode ser verificada. Uma Pessoa Monitorada utiliza um ou mais **Sensores**.
* **Pessoa Cuidador**: O indivíduo responsável por monitorar uma ou mais **Pessoas Monitoradas**. Recebe **Notificações** e pode confirmar seu recebimento.
* **Sensor**: Um dispositivo que coleta dados para o monitoramento, com atributos como ID, tipo e localização. É crucial que esteja calibrado para leituras precisas.
* **Monitoramento**: Representa um registro de dados coletados por um **Sensor** em um determinado momento, incluindo a situação detectada (ex: "QuedaDetectada", "TudoBem"), variações de graus e tempo parado. Cada monitoramento está associado a um **ResultadoAnalise**.
* **ResultadoAnalise**: Contém o resultado da análise de um monitoramento, indicando o risco de queda, se deve notificar e a situação final.
* **Notificacao**: Objeto que encapsula os detalhes de um alerta (prioridade, estado, tipo de alerta) a ser enviado a um **PessoaCuidador**, utilizando um padrão Strategy para o método de envio.

---
## Fluxo de Comportamento

O comportamento do sistema pode ser compreendido através dos seguintes fluxos:

### Criação e Processamento de Monitoramento

* O **ServicoMonitoramento** é o ponto central. Ele pode **criarMonitoramento** a partir de um cuidador, uma pessoa monitorada e um sensor.
* O método **processarMonitoramento** é invocado para analisar os dados. Ele utiliza o **ServicoQueda** e o **AnalisadorPostura** para determinar se uma queda ocorreu.
* O **ServicoQueda** utiliza o **SensorValidator** para garantir que o sensor está calibrado antes de analisar os dados e gerar um **ResultadoAnalise**.
* O **AnalisadorPostura** calcula variações de ângulo e tempo parado a partir dos dados do sensor.

### Detecção de Queda e Notificação (Padrão Observer)

* Quando o **ServicoMonitoramento** processa um **Monitoramento** e o **ResultadoAnalise** indica uma situação crítica (ex: "QuedaDetectada"), ele atua como um "Subject" ou "Publisher" no padrão Observer.
* Ele **notificaObservadores** (implementações da interface **Notificador**).
* A **Notificação** (um observador) é acionado e, por sua vez, criando uma notificação baseada no **ResultadoAnalise** para o **PessoaCuidador** associado.
* Comcomitante tem uma função responsável por registrar o log da notificação.

### Envio de Notificações (Padrão Strategy)

* A **Notificacao** é configurada com uma estratégia de envio (ex: SMS, Email, Push) definida pelo atributo **tipoAlerta**.
* Quando o método **enviar()** da **Notificacao** é chamado, ela delega a tarefa à sua **estrategia** de envio (implementação de **IEnvio**).
* As classes **EstrategiaSMS**, **EstrategiaEmail**, e **EstrategiaPush** implementam a lógica específica para enviar notificações via seus respectivos canais.
* O **PessoaCuidador** tem um método **receberNotificacao** e **confirmarRecebimento**.

---
## Relações e Dependências Chave

* **Associações**: Pessoas (**Cuidador** e **Monitorada**) se associam a **Contato** e **Endereço**. Uma **Pessoa Monitorada** possui histórico de **Monitoramentos** e é monitorada por um ou mais **Pessoas Cuidadoras**. **Pessoas Monitoradas** utilizam **Sensores**.
* **Dependências**: O **ServicoMonitoramento** depende de **ServicoQueda**, **AnalisadorPostura**, **Notificacao**, **Monitoramento**, **PessoaCuidador** e **PessoaMonitorada**. O **ServicoQueda** depende do **SensorValidator** e gera **ResultadoAnalise**.
* **Herança**: **PessoaCuidador** e **PessoaMonitorada** herdam de **Pessoa**. As estratégias de envio (**EstrategiaSMS**, **EstrategiaEmail**, **EstrategiaPush**) implementam a interface **IEnvio**. Os ouvintes de queda (**NotificadorCuidador**, **RegistradorLog**) implementam a interface **ListenerQueda**.

## Histórico de Versões

| Versão | Commit da Versão                  | Data       | Descrição               | Autor(es)                                                                                                                                              | Revisor(es)                                  | Descrição da Revisão | Commit da Revisão                |
|:------:|:----------------------------------:|:----------:|:------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------:|:--------------------------------------------:|:---------------------:|:-------------------------------:|
| 1.0    | [Ver Commit](https://github.com/UnBArqDsw2025-1-Turma01/2025.1-T01-_G1_Embarcado_Entrega_03/commit/7e3f0948489203ab87cb3ffebc9a69cdc6304a44) | 29/05/2025 | Correções gerais ao diagrama de classes     | [Altino Arthur](https://github.com/arthurrochamoreira), [Márcio Henrique](https://github.com/DeM4rcio) e [Daniel de Sousa](https://github.com/daniel-de-sousa) | [Revisor](https://github.com/)               | —                     | —                             |
